##### 串的定义

* 计算机在被发明时，主要作用是做一些科学和工程的计算工作

* 串(string):  串是由零个或多个字符组成的有限序列，又名叫字符串。
  * 串中的字符数目 n 称 为串的长度
  * “有限”是指长度n是一个有限的数值。零个字符的串称为空串(null string),它的长度为零，可以直接用两双引号""表示
  * 所谓的序列，说明串的相邻字符之间具有前驱和后继的关系。
* 基本概念
  * 空格串，是只包含空格的串。注意它与空串的区别，空格串是有内容有长度的， 而且可以不止一个空格。
  * 子串与主串，串中任意个数的连续字符组成的子序列称为该串的子串，相应地， 包含子串的串称为主串。子串在主串中的位置就是子串的第一个字符在主串中的序号。
* 串的比较
  * 串的比较是通过组成串的字符之间的编码来进行的，而字符的编码指的是字符在对应字符集中的序号。
    * 计算机中的常用字符是使用标准的ASCII编码，更准确一点，由7位二进制数表 示一个字符，总共可以表示128个字符。后来发现一些特殊符号的岀现，128个不够 用，于是扩展ASCII码由8位二进制数表示一个字符，总共可以表示256个字符，这 已经足够满足以英语为主的语言和特殊符号进行输入、存储、输出等操作的字符需要 了。可是，单我们国家就有除汉族外的满、回、藏、蒙古、维吾尔等多个少数民族文 字，换作全世界估计要有成百上千种语言与文字，显然这256个字符是不够的，因此 后来就有了 Unicocte编码，比较常用的是由16位的二进制数表示一个字符，这样总 共就可以表示216个字符，约是65万多个字符，足够表示世界上所有语言的所有字 符了。当然，为了和ASCII码兼容，Unicocfe的前256个字符与ASCII码完全相同。
  * 比较两个串是否相等，必须是它们串的长度以及它们 各个对应位置的字符都相等时，才算是相等。

---

##### 串的抽象数据类型

* 串的逻辑结构和线性表很相似，不同之处在于串针对的是字符集，也就是串中的元素都是字符
* 对于串的基本操作与线性表是有很大差别的。线性表更关注的是单个元素的操作，比如查找一个元素，插入或删除一个元素，但串中更多的是查找子串位置、 得到指定位置子串、替换子串等操作。

```
ADT 串(string )
Data
	串中元素仅由一个字符组成，相邻元素具有前駆和后继关系。
Operation
	StrAssign(T,*chars):生成一个其值等于字符串常量chars的串T。
	StrCopy (T,S):串S存在,由串S复制得串T。
	ClearString(S):串S存在，将串清空。
	StringEmpty ( S ):若串 S 为空，true,否則返回 false。
	StrLength ( S ):返回串S的元素个数，即串的长度。
	StrCompare (S, T):若 S>T,返回值>0,若 S=T,返回 0, S<T,返回值<0。 	Concat(T,S1,S2)：用T返回由S1和S2联接而成的新串。
	Substring ( Sub, S, pos, len ):串 S 存在,用 Sub 返回串S的第pos个字符起长度为len的子串。
	Index ( S,T, pos ): 串 S 和 T 存在，T 是非空串，若主串S中存在和串T值相同的子串，则返回它在主串S中 第pos个字符之后第一次出现的位置,否则返回0。
	Replace(S,T,V)：串S、T和V存在，T是非空串。用V替换主串S中出现的所有与T相等的不重叠的子串。
	StrInsert (S, pos, T):串 S 和 T 存在，在串S的第pos个字符之前插入串T
	StrDelete(S,pos,len):串 S 存在。从串S中删除第pos个字符起长度为len的子串
endADT
```

* 串的顺序存储结构
  * 串的顺序存储结构是用一组地址连续的存储单元来存储串中的字符序列的。按照 预定义的大小，为每个定义的串变量分配一个固定长度的存储区。一般是用定长数组 来定义。
    * 既然是定长数组，就存在一个预定义的最大串长度，一般可以将实际的串长度值 保存在数组的0下标位置，有的书中也会定义存储在数组的最后一个下标位置。但也 有些编程语言不想这么干，觉得存个数字占个空间麻烦。它规定在串值后面加一个不 计入串长度的结束标记字符，比如来表示串值的终结，这个时候，你要想知道 此时的串长度，就需要遍历计算一下才知道了，其实这还是需要占用一个空间。
  * 串的顺序存储方式其实是有问题的，因为字符串的操作，比如两串的连接Concat.新串的插入Strinsert,以及字符串的替换Replace,都有可能使得串序列 的长度超过了数组的长度MaxSize。于是对于串的顺序存储，有一些变化，串值的存储空间可在程序执行过程中动态分配而得。比如在计算机中存在一个自由存储区，叫做"堆"， 这个堆可由C语言的 动态分配函数malloc ()和free ()来管理。
* 串的链式存储结构
  * 对于串的链式存储结构，与线性表是相似的，但由于串结构的特殊性，结构中的 每个元素数据是一个字符，如果也简单的应用链表存储串值，一个结点对应一个字 符，就会存在很大的空间浪费。因此，一个结点可以存放一个字符，也可以考虑存放 多个字符，最后一个结点若是未被占满时，可以用“#”或其他非串值字符补全。当然，这里一个结点存多少个字符才合适就变得很重要，这会直接影响着串处理 的效率，需要根据实际情况做出选择。
  * 串的链式存储结构除了在连接串与串操作时有一定方便之外，总的来说不如顺序存储灵活，性能也不如顺序存储结构好。

##### 朴素的模式匹配算法

