```
字体颜色设置:
<span style='color:文字颜色;background:背景颜色;font-size:文字大小;font-family:字体;'>文字</span>
<span style='color:aqua;background:red;>文字</span>
```





#### 绪论

* 数据结构起源
  * 早期人们都把**计算机理解为数值计算工具**，就是感觉**计算机当然是用来计算的**， 所以**计算机解决问题，应该是先从具体问题中抽象岀一个适当的数据模型，设计出一 个解此数据模型的算法**，然后再编写程序，得到一个实际的软件。
  * 现实中，我们更多的不是解决数值计算的问题，而是需要一些更科学有效的手段（比如表、树和图等数据结构）的帮助，才能更好地处理问题。所以**数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科**。
  * 数据结构认为**程序设计的实质是对确定的问题选择一种好的结构，加上设计一种好的算法**
  * 计算机是一种计算工具。它从给定问题获取输入并返回计算之后的输出数据信息。
  * **数据：是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算识别，并输入给计算机处理的符号集合。**数据不仅仅包括整型、实型等数值类型，还包 括字符及声音、图像、视频等非数值类型。
    * 计算机以二进制保存数据
    * 计算机以特定编码来映射现实中的数据
    * 数据可以输入到计算机中
    * 能被计算机程序处理
  * 对于整型、实型等**数值类型**，可以进行数值计算。对于**字符数据类型**，就需要进行非数值的处理。而声音、图像、视频等其实是可 以通过编码的手段变成字符数据来处理的。
  * **数据元素**：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。
  * **数据项**：一个数据元素可以由若干个数据项组成。具体有哪些数据项，要视你做的系统来决定。数据项是数据不可分割的最小单位。但真正讨论问题时，数据元素才是数据结构中建立数据模型的着眼点。就像我们讨论一部电影时，是讨论这部电影角色这样的“数据元素”，而不是针对这个角色的姓名或者年龄这样的“数据项”去研究分析。
  * **数据对象**：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。性质相同，是指数据元素具有相同数量和类型的数据项。在实际应用中，处理的数据元素通常具有相同性质。
  * **结构**：简单的理解就是关系，比如分子结构，就是说组成分子的原子之间的排列 方式。严格点说，结构是指各个组成部分相互搭配和排列的方式。在现实世界中，不同数据元素之间不是独立的，而是存在特定的关系。
  * **数据结构**：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
  * 在计算机中，数据元素并不是孤立、杂乱无序的，而是具有内在联系的数据集合。数据元素之间存在的一种或多种特定关系，也就是**数据的组织形式**。
  * 为编写岀一个“好”的程序，必须分析待处理对象的特性及各处理对象之间存在的关系。

* 逻辑结构与物理结构

  * **逻辑结构**：是指数据对象中数据元素之间的相互关系。

    * _集合结构_：集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。各个数据元素是“平等”的，它们的共同属性是同属于一个集合、数据结构中的集合关系就类似于数学中的集合。

    * _线性结构_：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。

    * _树形结构_：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系。

    * _图形结构_：图形结构的数据元素是多对多的关系。
  * **物理结构/存储结构**：是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。

    * _顺序存储结构_：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。相邻数据元素的存放地址也相邻（逻辑与物理统一）；要求内存中可用存储单元的地址必须是连续的。
    * _链式存储结构_: 是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。数据元素的存储关系并不能反映其逻辑关系，因此需要用 一个指针存放数据元素的地址，这样通过地址就可以找到相关联数据元素的位置.
  * 顺序存储结构和链式存储结构

    * 使用场景
      * 顺序表适宜于做查找这样的静态操作; 链表宜于做插入、删除这样的动态操作
      * 若线性表的长度变化不大，且其主要操作是查找，则采用顺序表；若线性表的长度变化较大，且其主要操作是插入、删除操作，则采用链表。
    * 存储分配的方式
      - 顺序表的存储空间是静态分配的
      - 链表的存储空间是动态分配的
    * 存储密度 = 结点数据本身所占的存储量/结点结构所占的存储总量
      - 顺序表的存储密度 = 1
      - 链表的存储密度 < 1
    * 基于时间的比较
      - 存取方式
        - 顺序表可以随机存取，也可以顺序存取
        - 链表是顺序存取的
      - 插入/删除时移动元素个数
        - 顺序表平均需要移动近一半元素
        - 链表不需要移动元素，只需要修改指针
  * 逻辑结构与物理结构

    * 逻辑结构是面向问题的，而物理结构就是面向计算机的，其基本的目标就是将数 据及其逻辑关系存储到计算机的内存中
    * 逻辑结构是针对具体问题的，是为了解决某个问题, 在对问题理解的基础上，选择一个合适的数据结构表示数据元素之间的逻辑关系。
    * 数据是数据元素的集合，那么根据物理结构的定义，实际上就是如何把数据元素存储到计算机的存储器中。存储器主要是针对内存而言的，像硬盘、软盘、光盘等外 部存储器的数据组织通常用文件结构来描述。数据的存储结构应正确反映数据元素之间的逻辑关系。

* **数据类型**：是指一组**性质相同**的值的集合及定义在此集合上的**一些操作**的总称。

  * 数据类型是按照值的不同进行划分的。在高级语言中，每个变量、常量和表达式都有各自的取值范围。类型就用来说明变量或表达式的取值范围和所能进行的操作。

  * 在计算机中，内存也不是无限大的，你要计算一个如1+1=2、3+5=8这样 的整型数字的加减乘除运算，显然不需要开辟很大的适合小数甚至字符运算的内存空 间。于是计算机的研究者们就考虑，要对数据进行分类，分岀来多种数据类型。
  
  * 在C语言中，按照取值的不同，数据类型可以分为两类：
  
    ■ 原子类型：是不可以再分解的基本类型，包括整型、实型、字符型等。
  
    ■ 结构类型：由若干个类型组合而成，是可以再分解的。例如，整型数组是由若干整 型数据组成的。
  
  * 比如，在C语言中变量声明int a, b,这就意味着，在给变量a和b赋值时不能超出 int 的取值范围，变量a和b之间的运算只能是int类型所允许的运算。

* **抽象是指抽取出事物具有的普遍性的本质**。它是抽出问题的特征而忽略非本质的 细节，是对具体事物的一个概括。抽象是一种思考问题的方式，它隐藏了繁杂的细 节，只保留实现目标所必需的信息。
* 抽象数据类型（Abstract Data Type, ADT）:是指一个数学模型及定义在该模型 上的一组操作。抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内 部如何表示和实现无关。
* “抽象”的 意义在于数据类型的数学抽象特性。
* 抽象数据类型不仅仅指那些已经定义并实现的数据类型，还可以是计算机编程者在设计软件程序时自己定义的数据类型
* 一个抽象数据类型定义了： 一个数据对象、数据对象中各数据元素之间的关系及对数据元素的操作。至于，一个抽象数据类型到底需要哪些操作，这就只能由设计者根据实际需要来定。
* 事实上，抽象数据类型体现了程序设计中**问题分解**、**抽象**和**信息隐藏**的特性。抽 象数据类型把实际生活中的问题分解为多个规模小且容易处理的问题，然后建立一个 计算机能处理的数据模型，并把每个功能模块的实现细节作为一个独立的单元，从而使具体实现过程隐藏起来。

```
ADT		抽象数据类型名
Data
	数据元素之间逻辑关系的定义
Operation
    操作1
        初始条件
        操作結果描述
    操作2
    	...
    操作n
    	...
endADT
```

* 数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

| 逻辑结构                                 | 物理结构                 |
| ---------------------------------------- | ------------------------ |
| 集合结构 ， 线性结构，树形结构，图形结构 | 顺序储结构，链接存储结构 |