* 算法是描述解决问题的方法。
* 算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。
  * 指令能被人或机器等计算装置执行。它可以是计算机指令，也可以是我们平时的语言文字。
  * 为了解决某个或某类问题，需要把指令表示成**一定的操作序列**，操作序列包括一 组操作，**每一个操作都完成特定的功能**，这就是算法了。

* 算法具有五个基本特性：输入、输出、有穷性、确定性和可行性。
  * 算法具有零个或多个输入
  * 算法至少有一个或多个输出
  * 指算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每 一个步骤在可接受的时间内完成。
  * 算法的每一步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。算法在一定条件 下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果。算法的每个步骤被精确 定义而无歧义。
  * 算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能够通过执行有限 次数完成。可行性意味着算法可以转换为程序上机运行，并得到正确的结果。

* 算法设计的要求

  * 正确性：算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、 能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。
    * 算法程序**没有语法错误**。
    * 算法程序对于**合法的输入数据能够产生满足要求的输出结果**。
    * 算法程序对于**非法的输入数据能够得出满足规格说明的结果**。
    * 算法程序对于精心选择的，甚至刁难的测试数据都有满足要求的输出结果。
  * 可读性：算法设计的另一目的是为了便于阅读、理解和交流。
    * 可读性高有助于人们理解算法，晦涩难懂的算法往往隐含错误，不易被发现，并且难于调试和修改。
  * 健壮性
    * 一个好的算法还应该能对输入数据不合法的情况做合适的处理。比如输入的时间 或者距离不应该是负数等。
    * 当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名 其妙的结果。
  * 时间效率高和存储量低
    * 时间效率指的是算法的执行时间，对于同一个问题，如果有多个算法能够解决， 执行时间短的算法效率高，执行时间长的效率低。
    * 存储量需求指的是算法在执行过程中需要的最大存储空间，主要指算法程序运行时所占用的内存或外部硬盘存储空间。

* 算法效率的度量方法

  * **事后统计方法**：这种方法主要是通过设计好的测试程序和数据，利用计算机计时 器对不同算法编制的程序的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。

    * 必须依据算法事先编制好程序，这通常需要花费大量的时间和精力。
    * 时间的比较依赖计算机硬件和软件等环境因素，有时会掩盖算法本身的优 劣。
    * 算法的测试数据设计困难，并且程序的运行时间往往还与测试数据的规模 有很大关系，效率高的算法在小的测试数据面前往往得不到体现。

  * **事前分析估算方法**：在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行估算。

    * 用高级程序语言编写的程序在计算机上运行时所消耗的时间取决于下列因素：

      1. 算法采用的策略、方法。 (算法好坏的根本)

      2. 编译产生的代码质量。 (软件)

      3. 问题的输入规模。 

      4. 机器执行指令的速度。(硬件性能)

    * 开这些与计算机硬件、软件有关的因素，一个程序的运行时间，依赖于 算法的好坏和问题的输入规模。

    * 测定运行时间最可靠的方法就是**计算对运行时间有消耗的基本操作的执行次数**。运行时间与这个计数成正比。
      * 在分析程序的运行时间时，最重要的是把程序看成是独立于程序设计语言的算法或一系列步骤。
    * 在分析一个算法的运行时间时，重要的是把基本操作的数量与输入规模关联起来，即基本操作的数量必须表示成输入规模的函数。

* 函数的渐近增长

  * 输入规模n在没有限制的情况下，只要超过一个数值 N,这个函数就总是大于另一个函数，我们称**函数是渐近增长的**。
  * 函数的渐近増长：给定两个函数f (n )和g (n),如果存在一个整数N, 使得对于所有的n > N, f ( n )总是比g (n)大，那么，我们说f (n) 的増长渐近快于g ( n )。
  * 判断一个算法的 效率时，函数中的常数和其他次要项常常可以忽略，而更应该关注主项(最高阶项) 的阶数。
  * 判断一个算法好不好，我们只通过少量的数据是不能做出准确判断的。某个算法，随着n的增大，它会越来越优于另一算法，或 者越来越差于另一算法。

* 算法时间复杂度

  * 在进行算法分析时，语句总的执行次数T(n)是关于问题规模n的函数，进而分析T (n )随n的变化情况并确定T(n)的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间l量度，记作：T(n)=O(f(n))o它表示随问题规模n的増大，算法执行时间的増长率和 f(n )的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称为时间复 杂度。其中f (n)是问题规模n的某个函数。

  * 这样用大写O()来体现算法时间复杂度的记法，我们称之为大0记法。 一般情况下，随着n的增大，T(n)增长最慢的算法为最优算法。

  * 推导大O阶方法

    ```
    1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
    2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
    3. 如果最高阶项存在且不是1,则去除与这个项相乗的常数。
    4. 得到的结果就是大0阶。
    ```

  * 常见复杂度

    * 常数阶
      * 与问题的大小无关(n的多少)，执行时间恒定的算法，我们称之为具有0(1)的时间复杂度
      * 对于分支结构而言，无论是真，还是假，执行的次数都是恒定的，不会随着n的 变大而发生变化，所以单纯的分支结构(不包含在循环结构中)，其时间复杂度也是 0(1) 
    * 线性阶
      * 关键就是要分析循环结构的运行情况。

    * 对数阶
    * 平方阶

  * 常见的时间复杂度

    |                       |            |            |
    | --------------------- | ---------- | ---------- |
    | 执行次数函数          | 阶         | 非正式术语 |
    | 12                    | 0(1)       | 常数阶     |
    | 2n+3                  | 0(n)       | 线性阶     |
    | $3n^2 + 2n + 1$       | $O(n^2)$   | 平方阶     |
    | $5log_2n+20$          | $O(logn)$  | 对数阶     |
    | $2n + 3nlog_2n + 19$  | $O(nlogn)$ | nlogn 阶   |
    | $6n^3 + 2n^2+ 3n + 4$ | $O(n^3)$   | 立方阶     |
    | $2^n$                 | $O(2^n)$   | 指数阶     |

* 最坏情况运行时间是一种保证，那就是运行时间将不会再坏了。在应用中，这是 一种最重要的需求，通常，除非特别指定，我们提到的运行时间都是最坏情况的运行时间。
* 平均运行时间是所有情况中最有意义的，因为它是期望的运行时间。也就是说， 我们运行一段程序代码时，是希望看到平均运行时间的。可现实中，平均运行时间很难通过分析得到，一般都是通过运行一定数量的实验数据后估算出来的。
* 对算法的分析，一种方法是计算所有情况的平均值，这种时间复杂度的计算方法 称为平均时间复杂度。另一种方法是计算最坏情况下的时间复杂度，这种方法称为最 坏时间复杂度。一般在没有特殊说明的情况下，都是指最坏时间复杂度。

##### 算法空间复杂度

* 算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间复杂度的计算公 式记作：S(n)= O(f(n)), 其中，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的 函数。
* 般情况下，一个程序在机器上执行时，除了需要存储程序本身的指令、常数、 变量和输入数据外，还需要存储对数据操作的存储单元。若输入数据所占空间只取决于问题本身，和算法无关，这样只需要分析该算法在实现时所需的辅助单元即可。若算法执行时所需的辅助空间相对于输入数据量而言是个常数，则称此算法为**原地工作**，空间复杂度为0(1)。