* 线性表: 零个或多个数据元素的有限序列。
  * 是一个序列。也就是说，元素之间是有顺序的，若元素存在多个，则第一 个元素无前驱，最后一个元素无后继，其他每个元素都有且只有一个前驱和后继。
  * 线性表强调是有限的，在计算机中处理的对象都是有限的，那种无限的数列，只存在于数学的概念中。
* 线性表元素的个数n (n>0)定义为线性表的长度，当 n=0 时，称为空表。

* 非空表中的每个数据元素都有一个确定的位置，如 $a_1$是第一个数据元素，$a_n$是最后一个数据元素，$a_i$是第 i 个数据元素，称i为数据元素 $a_i $ 在线性表中的位序。

---

##### 线性表的抽象数据类型

* 线性表的抽象数据类型定义

  ```
  ADT 线(List)
  Data
  	线性表的数据对集合为{a1，a2,....,an},每个元素的类型均为DataType。其中,除第一个元素a1外，每一个无素有且只有一个直接前驱元素，除了最后一个元素外，每一个元素有且只有一个直接后继元素。数据元素之间的关系是一对一的关系。
  Operation
    InitList( *L):	初始化操作，建立一个空的线性表
    ListEmpty ( L ):	若践性表为空，返回 true,否则返回falseo 
    ClearList (*L):	将线性表清空。
    GetElem(L,i,*e)：将线性表L中的第i个位序的元素值返回给e
    LocateElem(L,e ):在线性表L中査找与给定值e相等的元素，如果查找成功，返回该元素在表中序号表示成功；否则，返回 0 表示失败。
    ListInsert (*L,ize): 在线性表L中的第i个位置插入新元素e。
    ListDelete (*L,i,*e):删除线性表L中第i个位的元素，并用e返回其值。 
    ListLength(L):	返回线性表L的元素个数。
  endADT
  ```

---

##### 线性表的顺序存储结构

* 线性表的顺序存储结构，指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。
* 顺序存储方式，即把第一个数据元素存到数组下标为0的位置中，接着把线性表相邻的元素存储在数组中相邻的位置。
* 描述顺序存储结构需要三个属性：
  * 存储空间的起始位置
  * 线性表的最大存储容量
  * 线性表的当前长度
* 数据长度与线性表长度区别
  * 数据的长度是存放线性表的存储空间的长度，存储分配后这个量是一般是不变 的。
  * 线性表的长度是线性表中数据元素的个数，随着线性表插入和删除操作的进行， 这个量是变化的。

* 用数组存储顺序表意味着要分配固定长度的数组空间，由于线性表中可以进行插 入和删除操作，因此分配的数组空间要大于等于当前线性表的长度。

* 存储器中的每个存储单元都有自己的编号，这个编号称为地址。第 一个位置确定后，后面的位置都是可以计算的。

  * 数组结构中访问元素 i 
    $$
    LOC(a_i) = LOC(a_1) + (i-1) * c; (c 为元素大小，i 为访问的元素位序，LOC为求址函数)
    $$

* 可以随时算岀线性表中顺序存储结构的任意位置的地址，不管它是第一个还是最后一个，都是相同的时间。那么我们对每个线性表位置的存入或者取出数据，对于 计算机来说都是相等的时间，也就是一个常数，因此用我们算法中学到的时间复杂度 的概念来说，它的存取时间性能为0(1)。我们通常把具有这一特点的存储结构称为随机存取结构。

* **顺序存储结构的插入与删除**

  * 获取元素的操作

    ```
    前置条件
    后置条件
    ```

  * 插入操作

    ```
    如果插入位置不合理，抛出异常；
    如果线性表长度大于等于数组长度，则抛出异常或动态增加容量；
    从最后一个元素开始向前遍历到第i个位置，分别将它们都向后移动一个位置；
    将要插入元素填入位置i处；
    表长加1。
    ```

  * 删除操作

    ```
    如果删除位置不合理，抛岀异常；
    取出删除元素；
    从删除元素位置开始遍历到最后一个元素位置，分别将它们都向前移动一个位置；
    表长减1。
    ```

* 如果元素要插入到最后一个位置，或者删除最后一个元素， 此时时间复杂度为0(1),因为不需要移动元素的。最坏的情况呢，如果元素要插入到第一个位置或者删除第一个元素，那就意味着要移动所有的元素向后或者向前，所以这个时间复杂度为 0(n)。平均的情况，由于元素插入到第i个位置，或删除第i个元素，需要移动n-i 个元素。根据概率原理，每个位置插入或删除元素的可能性是相同的，也就说位置靠 前，移动元素多，位置靠后，移动元素少。最终平均移动次数和最中间的那个元素的移动次数相等，为(n-1)/2。
* 优缺点
  * 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间；可以快速地存取表中任意位置的元素
  * 插入和删除操作需要移动大量元素； 当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量

---

##### 线性表的链式存储结构

* 

